Bayılma (Senkop), beyne giden kan akışının azalması sonucu oluşan
kısa süreli, yüzeysel ve geçici bilinç kaybıdır.

Bayılma nedenleri:

• Korku ve aşırı heyecan,
• Sıcak ve yorgunluk,
• Kapalı ortam ve kirli hava,
• Aniden ayağa kalkma,
• Kan şekerinin düşmesi,
• Şiddetli enfeksiyonlar.

Bayılma belirtileri:
• Baş dönmesi, baygınlık ve yere düşme,
• Bacaklarda uyuşma, bilinçte bulanıklık,
• Yüzde solgunluk,
• Üşüme ve terleme,
• Hızlı ve zayıf nabız.

Kişi başının döneceğini hissederse:
• Sırt üstü yatırın; ayaklarını 30 cm. kaldırın (Şok Pozisyonu),
• Sıkan giysilerini gevşetin,
• Kendini iyi hissedinceye kadar dinlenmesini sağlayın.

Kişi bayıldı ise;
• Etraftaki meraklıları çevreden uzaklaştırın,
• Hasta/yaralıyı sırt üstü yatırın ve ayaklarını 30 cm yukarı kaldırın.
• Solunum yolu açıklığını kontrol edin ve koruyun.
• Sıkan giysileri gevşetin.
• Kusma varsa yan pozisyonda tutun.