Kedi - Köpek Isırmalarında İlk Yardım

Hafif Yaralanmalarda;
• Yarayı 5 dakika süreyle sabun ve soğuk suyla yıkayın.
• Yaranın üzerini temiz bir bezle kapatın.

Ciddi Yaralanma ve Kanama Varsa;
• Yaraya temiz bir bezle basınç uygulayarak kanamayı durdurun.
• Derhal tıbbi yardım (112) sağlayın ve hastayı kuduz aşısı olması
konusunda uyarın.

Arı Sokmasında İlk Yardım
• Yaralı bölgeyi yıkayın.
• Arının iğnesi derinin üzerinden görünüyorsa çıkarın.
• Amonyak vb. kullanmadan soğuk su ile soğuk uygulama yapın.
• Eğer ağızdan sokma varsa solunum güçleşmişse hastanın buz
emmesini sağlayın.
• Ağız içi sokmalarında ve alerjisi olanlar için tıbbi yardım isteyin.
• Sokmanın olduğu bölgeyi hareket ettirmeyin!
• Yatar pozisyonda tutun,
• Yaraya soğuk uygulama yapın,
• Kan dolaşımını engellemeyecek şekilde bandaj
uygulayın,
• Turnike uygulamayın!
• Yara üzerine hiçbir girişim yapmayın (kesilmez, emilmez vb.).

Yılan Sokma / Isırmalarında İlk Yardım
• Hastayı sakinleştirip dinlenmesini sağlayın.
• Yarayı su ile yıkayın.
• Yaraya yakın bölgedeki baskı yapabilecek eşyaları
çıkarın (yüzük, bilezik, saat vb.).
• Yaraya soğuk uygulama yapın.
• Yaralanan bölgeye dolaşımı engellemeyecek şekilde bandaj yapın.
• Turnike uygulamayın!
• Yaralıyı mümkün olduğunca hareket ettirmeyin.
• Yara üzerine hiçbir müdahale yapmayın (kesme, emme vb.).
• Yaşam bulgularını izleyin.
• Tıbbi yardım isteyin.

Deniz Canlıları Sokmasında İlk Yardım
• Kişiyi hareket ettirmeyin.
• Etkilenen bölgeyi ovmayın.
• Batan diken varsa ve görünüyorsa çıkarın.
• Deniz hayvanlarının enzimleri sıcağa karşı dayanıksız olduğundan
sıcak uygulama yapın.
• Sağlık kuruluşundan yardım talep edin.