Donmalar

Aşırı soğuk nedeni ile soğuğa maruz kalan bölgeye yeterince kan
gitmemesi ve dokulardaki kanın pıhtılaşması ile dokuda hasar
oluşmasıdır.

1’inci Derece Donma:
• Donmanın en hafif şeklidir.
• Deride solukluk, soğukluk hissi; vücutta uyuşukluk, halsizlik, ve daha
sonra kızarıklık ve karıncalanma hissi yaratır.

2’inci Derece Donma:
• Zarar gören bölgede gerginlik hissi, ödem, şişkinlik, ağrı, içi su dolu
kabarcıklar,
• Su toplanması iyileşirken, siyah kabuklara dönüşür.

3’üncü Derece Donma:
• Dokuların geriye dönülmez biçimde hasara uğramasıdır.
• Canlı ve sağlıklı deriden kesin hatları ile ayrılan siyah bir bölge oluşur.

Donmalarda İlk Yardım
• Hasta/yaralıyı ılık bir ortama alıp soğukla temasını kesin; sakinleştirin.
• Kesin istirahat ettirip hareket etmemesini sağlayın.
• Kuru giysiler giydirin.
• Bilinci açık ise sıcak, şekerli içecekler verin.
• Su toplamış bölgeleri asla patlatmayın; üstünü örtün.
• Donuk bölgeyi asla ovmayın, kendiliğinden ısınmasını/çözünmesi
sağlayın.
• El ve ayakları doğal pozisyonda tutun.
• Hala halsizlik varsa bezle bandaj yapın.
• Tıbbi yardım isteyin.

Hipotermi, vücudun üretebileceğinden daha hızlı bir şekilde ısı kaybederek vücut sıcaklığının 
35°C'nin altına düştüğü, acil müdahale gerektiren tıbbi bir durumdur.
 Vücut sıcaklığı normalde 37°C civarındadır. Vücut sıcaklığının 35°C'nin altına düştüğü durumlarda kişi hipotermiye girer ve nefes alışverişinin hızlanması,
konuşmada bozulmalar, uyuşma ve titreme gibi karakteristik belirtiler ortaya çıkar.
Ayrıca kalp, sinir sistemi ve diğer organlar normal şekilde çalışamaz.

Hipotermi geçiren kişi mümkün olduğunca hareket ettirilmemelidir. Zira aşırı, şiddetli veya sarsıcı hareketler kalp durmasını tetikleyebilir.
Yardım gelene kadar hastayla konuşulmalı, hasta uyanık tutulmalıdır.
Eğer mümkünse kişi sıcak ve kuru bir yere götürülmelidir. Böyle bir imkanın olmadığı durumlarda ilgili kişiyi rüzgardan ve soğuktan mümkün olduğunca korumaya çalışılmalıdır.
Hipotermi geçiren kişinin mümkünse yatay konumda bekletilmesi önerilmektedir.
Hipotermi olan kişinin üzerinde ıslak elbise olduğu takdirde ıslak elbiseler çıkartılmalıdır. Kişinin aşırı hareket etmemesi için gerekirse kıyafetler kesilmelidir.
Kişi eğer mümkünse kuru battaniyeyle veya kat kat paltoyla örtülmelidir. İlgili kişinin başı da örtülmeli, yalnızca yüzü açıkta bırakılmalıdır.
Kişinin vücudunu soğuk zeminden izole edilmelidir.
Hastanın nefes alıp almadığı kontrol edilmelidir. Kalbi ve solunumu duran kişiye eğitim almış kişiler CPR uygulaması yani hastanın ağzından hava üflenmesi (suni solunum) ve kalbinin bulunduğu bölgeye el ile baskı uygulanması yöntemi uygulanmalıdır.
Hipotermi gelişen kişiye eğer uyanıksa ve yutabiliyorsa sıcak, tatlı, alkolsüz, kafeinsiz sıcak içecekler verilmelidir.

Ilık, kuru kompresler kullanılmalı ilk yardım için ılık bir kompres (sıkıldığında ısınan plastik sıvı dolu bir torba) veya plastik bir şişede veya kurutucuda ısıtılmış bir havluda ılık suyla geçici bir kompres kullanılmalıdır. (Sadece boyun, göğüs duvarı veya kasık bölgesine kompres uygulanmalıdır.)
Kollara veya bacaklara sıcak kompres uygulanmamalıdır. Zira kollara ve bacaklara uygulanan ısı, soğuk kanı kalbe, akciğerlere ve beyne doğru geri iter ve vücut sıcaklığının düşmesine neden olur. Bu durum ölümcül olabilir.
Hipotermi geçiren kişinin kolları, bacakları, ayakları veya elleri ovulmamalıdır.
Hipotermi geçiren kişinin aniden ısıya maruz kalmasına neden olan acil müdahaleler oldukça tehlikeli olabilir.