Kendinizin veya yakınınızdaki birinin kalp krizi geçirdiğini düşünüyorsanız mutlaka yapmanız gerekenler şunlardır;

Hemen 112 Acil çağrı numarasıyla profesyonel destek istenmelidir.
Varsa kişiye hemen aspirin verilmeli ve çiğnemesi sağlanmalıdır.
Kişi oturtulmalı veya yatar duruma getirilmelidir.
Kıyafetler sıkıysa gevşetilmelidir.
Kişinin derin ve yavaş nefes alıp vermesi sağlanmalıdır.
Kişiyi öksürtmek nabız farklılığı hissedildiğinde faydalı olabilir.
Kalp krizi geçiren kişi yalnız bırakılmamalı, aralıklı olarak bilinç ve solunum durumu kontrol edilmelidir.