Kanamalarda İlk Yardım

Damar bütünlüğünün bozulması sonucu kanın damar dışına (vücut
içine ya da dışına) çıkmasına kanama denir.

Vücutta Kanın Aktığı Bölgeye Göre Kanamalar
1. Dış Kanamalar: Kanın vücut dışına doğru akmasıdır.
2. İç Kanamalar: Kanın vücut içine akmasıdır.
3. Doğal Deliklerde Meydana Gelen Kanamalar:
Kulak, burun, ağız, anüs (makat) ve üreme organlarından olan
kanamalardır.

Dış Kanamalarda İlk Yardım
• Yara üzerine direkt baskı uygulayın.
• Kanama durmazsa ikinci bir bez koyarak basıncı arttırın.
• Gerekirse bandaj ile sarıp kanlanmış bezleri kaldırmadan basıncı
arttırın.
• Kanayan bölgeye en yakın basınç noktasına basınç uygulayın.
• Kanayan bölgeyi yukarı kaldırın.
• Kanama kol veya bacaklardaysa ve kırık şüphesi yoksa kanama
bölgesini kalp hizasından yukarıda tutun.
• Şok pozisyonu verin.
• Sık sık yaşam bulgularını kontrol edin. (2-3 dk. arayla)

Turnike Uygulama Koşulları
• Uzuv kopmuşsa,
• Tüm kanama durdurma uygulamaları yetersiz kalıyorsa,
• Hasta/yaralının uzun mesafede taşınması gerekiyorsa,
• Çok sayıda hasta/yaralının bulunduğu ortamda tek ilk yardımcı varsa
uygulanır.

İç Kanamalarda İlk Yardım
• Hasta/yaralının bilincini ve solunumunu değerlendirin.
• Üzerini örterek ayaklarını 30 cm. kaldırın.
• Asla ağızdan yiyecek içecek vermeyin.
• Kapalı kırık varsa, kan damarlarının yaralanmasını
önlemek ve bir iç kanamaya sebep olmamak için hasta ya da yaralının
hareketsiz kalmasını sağlayın.
• Hasta/yaralının şok pozisyonunda yaşamsal
değişimlerini izleyin.
• 112’yi arayarak tıbbi yardım isteyin.

Burun Kanamasında İlk Yardım
• Öncelikle sakin olun.
• Hastanın başını öne doğru eğin. Mümkünse oturtun.
• Burun kanatlarını sıkıştırarak iki parmağınızla sıkın.
• Bu işleme yaklaşık 5 dakika kadar devam edin.
• Kanamanın durmaması halinde hasta ya da yaralıyı en yakın sağlık
kuruluşuna götürün

Kulak Kanamasında İlk Yardım
• Kanama hafifse kulağı temiz bir bezle temizleyin.
• Ciddi ise kulağı tıkamadan gazlı bezle kapatın.
• Hasta/yaralının hareketsiz olarak, kanayan kulak üzerine yan yatmasını
sağlayın.
• Tıbbi yardım sağlayın.
• Unutulmamalıdır ki, kulak kanaması olası bir beyin kanamasının
habercisi olabilir.