Kırık,Kemik bütünlüğünün bozulmasıdır. Kırıklar, darbe sonucu ya da
kendiliğinden oluşur.

Kırık Çeşitleri
Kapalı Kırık: Kemik bütünlüğü bozulmuştur. Ancak deri sağlamdır.
Açık Kırık: Deri bütünlüğü bozulmuştur. Kemik uçları dışarı çıkabilir,
beraberinde kanama ve enfeksiyon riski vardır.
Parçalı Kırık: Kemik birden fazla yerden kırılmıştır.

Kırık Belirtileri Nelerdir: 
• Bölgenin hareket edilmesi ile artan yoğun ağrı,
• Şekil bozukluğu (Diğer sağlam organ ile karşılaştırılır),
• Bölgede ödem ve kanama sonucu morarma,
• İşlev kaybı,
• Hareketlerde kısıtlama,
• Şişlik.

Kırığın Yol Açabileceği Olumsuz Durumlar:
• Kırık yakınındaki damar, sinir ya da kaslarda yaralanma ve sıkışma
(Kırık bölgede nabız alınamaması, soğukluk, solukluk, aşırı hassasiyet),
• Parçalı kırıklarda kanamaya bağlı şok,
• Açık kırıklarda enfeksiyon riski görülebilir
Kırıklarda İlk Yardım
• Yaşamı tehdit eden başka yaralanma varsa önceliği ona verin.
• Hasta/yaralıyı hareket ettirmeyin.
• Ani hareketlerden kaçının, kırığı yerine
koymaya çalışmayın.
• Kırık kolda ise; ödem oluşacağından yüzük,
saat vb. eşyaları çıkarın.
• Kırık olan bölgenin hareket etmesini önleyin.
• Açık kırık varsa; tespitten önce yaranın üzerini
temiz bir bezle kapatın.
• Kırık olan bölgeyi bir üst ve bir alt eklemi de
içine alacak şekilde karton, tahta vb. sert cisimle
tespit edin.
• Tespit edilen bölgeyi yukarıda tutarak
dinlenmeye alın.
• Kırık bölgedeki nabzı ve derinin rengini kontrol edin.
• Hastayı sıcak tutun.
• Tıbbi yardım sağlayın.
• Kırık olan bölgenin hareket ettirilmesine izin vermeyin.


Çıkık; eklem yüzeylerinin kalıcı olarak ayrılmasıdır.
Çıkıkta İlk Yardım
• Eklemi bulunduğu şekilde tespit edin.
• Çıkığı asla yerine oturtmaya çalışmayın.
• Hasta/yaralıya ağızdan hiçbir şey vermeyin.
• Bölgedeki nabız, deri rengi ve ısıyı kontrol edin.
• Tıbbi yardım sağlayın.