Epilepsi Krizi:
• Hastada var olmayan koku alma, adale kasılması vb. ön haberci
denilen belirtiler olur.
• Bazen hasta bağırır, şiddetli ve ani bir şekilde bilincini kaybederek
yığılır.
• Yoğun ve genel adale kasılması görülür. 10-20 sn kadar nefesi kesilir.
• Dudaklarda ve yüzde morarma gözlenir.
• Ardından kısa ve genel adale kasılması, sesli nefes alma, aşırı tükürük
salgılanması, altına kaçırma görülebilir.
• Hasta dilini ısırabilir, başını yere çarpıp yaralayabilir.
• Aşırı kontrolsüz hareketler gözlenebilir.
• Son aşamada hasta uyanır. Şaşkındır. Nerede olduğundan habersiz,
uykulu hali vardır.

Epilepsi Krizinde İlk Yardım
• Olayla ilgili güvenlik önlemleri alınır.
• Kriz kendi sürecine bırakılır.
• Hasta bağlanmaz.
• Kilitlenmiş çene açılmaya çalışılmaz.
• Yabancı herhangi bir madde kullanılmaz (soğan, kolonya vb.).
• Kendini yaralamamasına dikkat edilir.
• Etraftaki zarar verebilecek maddeler uzaklaştırılır.
• Sıkan giysiler gevşetilir.
• Kusma olasılığına karşı tetikte olunmalıdır.
• Düşme sonucu yaralanma varsa ilgilenilir.
• Tıbbi yardım istenir (112).