Yanık, herhangi bir ısıya maruz kalma sonucu oluşan doku bozulmasıdır.

Yanık Çeşitleri:

1’inci Derece Yanıklar:
• Alt deride ve derinin yüzeyinde, kızarıklık, (pembe, kırmızı arası renk)
şeklinde görülen doku hasarı vardır.
• Ağrı vericidir.
• Yanık bölgede ödem ve hafif şişlik vardır.
• Genelde 48 saatlik süreç içinde iyileşir.

2’inci Derece Yanıklar:
• Derinin 1. ve 2. tabakasını etkiler.
• En bariz özelliği deride içi su dolu kabarcıklar (bül) oluşmasıdır.
• Derinin kendini yenilemesiyle kendiliğinden iyileşir.
• Çok ağrılıdır.

3’üncü Derece Yanıklar:
• Derinin tüm tabakaları etkilenir.
• Kaslar, sinirler, damarlar üzerinde etkilidir.
• Beyaz kuru yaradan, siyah renge kadar aşamaları vardır.
• Ağrısızdır, çünkü bütün sinirler zarar görmüştür.

Yanığın Vücutta Olumsuz Etkileri Nelerdir

• Derinliğine, yaygınlığına ve oluştuğu bölgeye bağlı olarak, organ ve
sistemlerde işleyiş bozukluğuna yol açar.
• Ağrı ve sıvı kaybına bağlı olarak şok meydana gelir.
• Hasta/yaralının kendi vücudunda bulunan mikrop ve toksinlerle
enfeksiyon riski oluşur.
Isı İle Oluşan Yanıkta İlk Yardım
• Kişi hala yanıyorsa panik yapmayın; hareket ediyorsa koşmasını
engelleyin.
• Hasta/yaralının üzerini battaniye vb. ile kapatın ve yuvarlanmasını
sağlayın.
• Yaşam bulgularını değerlendirin.
• En az 20 dakika, soğuk su altında tutun.
• Ödem oluşabileceğinden yüzük, bilezik vb.
aksesuarlarını ve giysilerini çıkarın.
• Deriyi sabunlu su ile dikkatle temizleyin.
• Su toplayan yerleri patlatmayın.
• Yanık bölgelere bandaj uygulamayın.
• Yanığın üzerini temiz bezle örtün; üzerine
hiçbir madde sürmeyin.
• Hasta/yaralıyı battaniye ile örtün.
• Yanık geniş ve sağlık kurumu uzaksa, kusma yoksa, bilinci açıksa
hasta/yaralıya ağızdan sıvı vererek sıvı kaybını engelleyin (1 lt. su + 1
çay kaşığı karbonat + 1 çay kaşığı tuz).
• Tıbbi yardım isteyin ( 112 ).

Kimyasal Yanıklarda İlk Yardım
• Deriyle temas eden kimyasal maddenin deriyle temasını en kısa
sürede kesin.
• Giysileri çıkarın.
• Yanık bölgeyi bol, tazyiksiz suyla, en az 20-25 dk. yumuşakça yıkayın.
• Daha sonra hasta/yaralıyı battaniye vb. ile örtün.
• Tıbbi yardım sağlayın.

Elektrik Yanıklarında İlk Yardım
• Soğukkanlı ve sakin olun.
• Hasta/yaralıya dokunmadan önce elektrik akımını kesin.
• Akımı kesme imkanı yoksa yalıtkan bir maddeyle kişinin elektrikle
temasını kesin