Zehirlenme Vücuda toksik maddenin girmesi sonucu normal fonksiyonların
bozulmasıdır. Normalde yaşamsal fonksiyonlarına zarar verebileceğinden vücuda
giren her türlü madde toksik sayılmalıdır.

Zehirlenmeler Üç yolla meydana gelir.
Sindirim Yolu İle: Ev veya bahçede kullanılan kimyasal maddeler,
zehirli mantarlar, bozuk besinler, aşırı ilaç ve alkol alınması sonucu
oluşur.
Solunum Yolu İle: Genellikle karbon monoksit gazı (tüp kaçakları,
şofben, sobalar), lağım çukurunda biriken karbondioksit, klor,
yapıştırıcılar, boyalar, ev temizleyicileri vb. ile meydana gelir.
Cilt Yolu İle: Zehirli madde vücuda deri yoluyla girer. İlaç enjeksiyonu,
zehirli bitkilere temas, zirai ilaçlar,
zehirli hayvanların ısırması ve sokması sonucu oluşur.

Belirtiler
Sindirim Sistemi: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal.
Sinir Sistemi: Rahatsızlık hissi, hareketlerde uyumsuzluk, havale, bilinç
kaybı.
Solunum Sistemi: Nefes darlığı, morarma, solunum durması.
Dolaşım Sistemi: Nabız bozukluğu, kalp durması.

Sindirim Yolu İle Zehirlenmede İlk Yardım
• Bilinci kontrol edin.
• Sadece ağız zehirli maddeyle temas etmişse su ile çalkalayın.
• El ile temas etmişse eli sabunlu su ile yıkayın.
• Yaşam bulgularını değerlendirin.
• Kusma, bulantı, ishal vb. belirtileri değerlendirin.
• Bilinç kaybı varsa koma pozisyonuna getirin.
• Hastanın üstünü örtün.
• 112’yi arayın.
• Olayla ilgili bilgileri toplayarak kaydedin (Zehirli maddenin türü, ilaç
ya da uyuşturucu alıyor mu, hastanın bulunduğu saat, evde ne tür
ilaçlar var).
• Özellikle yakıcı maddenin alındığı durumlarda hasta asla kusturulmaz!

Solunum Yolu İle Zehirlenmede İlk Yardım
• Olay yerinin güvenliğini sağlayın (Cam ve kapıları açarak ortamı
havalandırın ya da hastayı temiz havaya çıkarın).
• Yaşamsal belirtileri değerlendirin.
• Rahat nefes alabilmesi için hastayı yarı oturur pozisyonda tutun.
• Bilinci kapalı ise koma pozisyonu verip 112’yi arayın.

Deri Yolu İle Zehirlenmede İlk Yardım
• Olay yerinin güvenliğini sağlayın.
• Yaşam bulgularını değerlendirin.
• Ellerin zehirli madde ile temasını önleyin.
• Zehir bulaşmış giysileri çıkarın.
• Deriyi 15-20 dakika boyunca
bol suyla yıkayın.
• 112’yi arayın.

Zehirlenmelerde Genel İlk Yardım
• Zehirlenmeye neden olan maddeyi vücuttan uzaklaştırın (Zehirli
madde vücuttan ne kadar çabuk uzaklaştırılırsa o kadar az miktarda
emilir).
• Hayati fonksiyonların devamını sağlayın.
• Sağlık kuruluşuna (112) bilgi verin.
• Zehir danışma merkezi 114’ü arayın.